作者: gm911 (Master Yoda!!) 看板: lifeguard
標題: [心得] 29期 37號 莊于葶
時間: Mon Jun  9 17:10:17 2014


「堅持下去就會有好事發生！」

       忘記這句話是誰跟我告訴的，說真的在痛苦糾結的當下聽見，心裡只會覺得
       「靠你懂屁啊，講什麼風涼話」，諸如此類的心情，但上週和大夥一起在鯊
       姐的課上練習，結束後看著眾人，就像字幕一樣，心裡一直浮出這幾個字。

       這將會是一個很冗長、瑣碎、時而沈重、充滿諸多小劇場與OS的長篇心得文
       ，偶爾腸花幹譙作為語氣詞，在經歷過教練團毫無保留的指導後，我決定也
       毫不保留地與大家分享我的心情，有些可能過於私密、或者看來莫名其妙與
       訓練無關，但這些片段繁複的東西誠實地表達了我情緒變化與思考的歷程，
       我沒游完的餐，請容許我用文字補上。
       （其實我超抖的雖然還蠻愛寫，但多半都會用隱晦的文字隱藏，自我揭露到
       某種程度著實令人感到不安，有種脫光光的感節。真的超真誠的掐絲蜜！！
       好想當個神秘的人噢，但我游成那樣還能結訓已經夠神秘了，倒地....）

這篇心得可能會有幾個問題：

其一，字太多了！寫完以後決定調整一下版面，顧及閱聽人的耐性，把說明、感謝與
     心得反省往前拉，流水帳挪到後面，然後很認真的做BBS排版。但文章編排仍然
     有點脫序，想講什麼就講什麼，好啦其實我在訓練期間每天都有寫血淚實錄，
     前期是樂天無腦style，後來整個往暗黑小劇場發展.....但始終保持著篇幅過
     大甚至越寫越多的好習慣，蛤？（到底是多愛寫？而且很有事啦，第一個週末
     後我的電腦就爆掉了，後來心得多半是用手機滑粗乃的天啊，你寫論文這麼認
     真早就順利口試完畢叻），實在好像碎念歐巴桑啊凹凹凹凹。

     如果有看完的我我我我，就發小禮物好惹 >////< Ｐ幣好嗎？  （被飛踢.....


其二，沒能仔細地指出每次互動與感謝的教練們。自己每每自顧不暇狼狽的要命＆半
     盲泳鏡無度數，而且教練團們一直給我一種：女生清秀漂亮、男生身材很好
     ，整體素質整齊的一致性印象，大部分訓練期間（尤其在水裡）覺得大家看起
     來都是同一個人，又是姓名跟人臉對照苦手，真是太慚愧，收到名冊後簡直如
     獲至寶，看著大頭照和名字有時還是得歪頭想一下，但距離當下已有點時間，
     人臉記憶辨識操作起來有點困囧，如果敘述內容有對象誤植或不明確的狀況請
     幫我抓個bug感恩～



結訓治百病？？？

       真是太天真了到底在想什麼？ 一直覺得身體各種不適在結訓後休息一陣子就
       沒事了，已過兩個禮拜，反而因為訓練時間空出來所以更常跑復健（好啦是醫
       生叫我最好每天去但我也不聽話）。
       倒是海訓後實在曬太黑，而且年紀大了很難白回來啊超殘酷，我是個對保養很
       懶散的人，但近年去海邊或東南亞防曬都做得頗安分，沒想到毀於一旦，概括
       承受友人們的嘲弄，曬後第一次偶遇同學，對方確認了我的帽子項鍊鞋子等配
       件衣著，但還是猶豫好久才跟我打招呼，說我黑到離奇不思議的程度；我望著
       自己臉上的泳鏡痕＆身上各種膚色不均只能歎氣，原有化妝品色號完全脫離不
       敷使用，向來都靠著一白遮三醜，曬完簡直活不下去。剛結訓時只能
       連續幾天都戴草帽、穿熱酷緊T，然後角色扮演：老娘就是故意要小麥肌但沒
       曬好所以膚色有點髒的假洋鬼樣 ＝＝


「37號，你能結訓真是太神奇了！」
       結訓後第一次實習在室外池遇到李秉洋教練，聊開後他很high的說了這句，確
       實蠻好笑的，仔細一想也覺得不可思議。
       記得自介裡面我提到立志當29期的勵志傳說，當時受到洪郁婷教練的感召和安
       琪總教練的鼓勵，心想追隨著前人的腳步，膽敢發此豪語啊真好意思，結訓後
       覺得這種基於無知的狂妄完全是污辱我所景仰的洪郁婷教練，充其量敝人只能
       算得上「化腐朽為神奇」的實例而已....其實沒有很神奇，說真的比較像蟑螂
       ，怎麼打不死啊天啊，訓練期間我常常心想教練團一定覺得很困擾啊這傢伙又
       扶不起、怎麼還趕不走，買尬，簡直教練團的噩夢～



                               自省與感謝

堅持到底？

我是個固執的人，對於自己所信仰的，我願意為了這些人事物付出心力，但不確定哪一
項真的為了自己，甚至對「自己」感到有些茫然。曾經，我的主要成就感來源是表演、
是工作，可以為目標苦熬一兩年只求達成調整對自己無影響但讓多數員工受益的公司制
度轉型，我相信緩慢但長期的努力終究可以達成正向的改變，猶記當初碩士口試時，口
委問我的座右銘是什麼？直覺的回應：「不要放棄，不要放棄」，連說了兩次，彷彿也
在說服與詢問自己。

回學校之後一切回歸原點，幾次的情感挫折，屢屢面對「原來不是努力就能辦的到」的
處境，渲染了部分的生活態度，轉趨消極，對於原本需要致力篤行的事不置可否，總喜
歡找理由勸退自己，壓根忘了當初面試時的胡言亂語。

幾次參與的社運活動似乎喚回內心深處「不放棄」的執念，確信自己碰壁反而會更堅定
下一回的行動。然而，這些努力的本質並不能歸於自己，說是轉化更為貼切。

「嘿，對不起，有關最近的我。必須要很用力地無視許多一直在意的人事物，才能讓渺
小的自己專注在，只能靠自己努力才辦的到的事。」

「一切看在眼裡，但要強壓自己什麼都不能做，這沒你想的那麼容易。」

開訓後的第一個週二，因為訓練時間已經無法參與組織會議與籌備活動，同伴們甚至疑
惑怎麼我像消失了一樣，早已決定一切以救生班為主，這是當時的心情告白。
（救生班上上下下，誰又不是如此？教練團們付出更甚於學員們的時間心力，無酬運作
 救生班的一切，每次想到這心中只有滿滿感動、感謝與不可思議，換作是我，著實不
 敢確定自己是否能如此無怨無悔。）

游泳是一個人的運動，這也是我最初喜愛的原因之一。而在時間分配與生活重心的取捨
之下，又更深刻的了解到，無論初衷與目的為何，此番確實是為自己而戰。也因此，後
來出現想放棄的念頭時，才驚覺，原來願意為自己付出的努力竟然只有這麼一點點、竟
如此不堪一擊！就像面鏡子，救生班的訓練期間，面對的不止是自身的體力、能力與學
習力，甚至能從鏡子裡看見那個龜縮、萎靡的自己。
跌跌撞撞，技能層面可能仍不太長進，憑著眾人的扶助與自身的厚顏遲鈍，終究是走過
了。聽著海龍蛙兵退伍的 6號林新旻 分享特種部隊受訓經驗，他說最後結訓的兵很有可
能還是連一下單槓都拉不起來，但他們堅持到最後一刻，當時心想，嘿，這不就是我嗎？

覺得我似乎又可以再次喊出「不要放棄」，雖然心中仍有些許心虛，但我逐漸找回那個
被遺忘的自己。原來這場艱難的試煉是一種自我追尋。



沒你我不行

結訓之後，不斷著思考這一切對我的意義，一邊斷斷續續的寫著這篇心得，直到鯊姐練
泳那天，雖然彼此仍不是很熟稔，但看著一個個熟悉的面孔，真的非常開心見到大家，
就在當下，突然體悟到文章開頭所說的「好事」之於我而言就是「你們」，救生班裡的
教練們、學員夥伴們，在這裡遇見的每一個你，就是我的好事。曾有教練說結訓後某些
人很可能再也沒有機會見面，即便如此，這些時日裡，分分秒秒，每一刻都是永恆。

仰望著大家，一路吊車尾的追趕班隊、經常成為教練團們的負累，曾經，在最後一周心
情終於崩潰，覺得大家放棄我了，跳脫當下的情緒來看，那時候，是我想放棄自己，累
積的負面情緒要我逃跑，但本質的執著又讓我不肯輕易放手；事後證實，大家一直都在
，依舊無悔的指導我，甚至如同海訓歸途在遊覽車上說的，教練們紛紛調整標準與做法
，只為了讓我能有機會能跨越結訓的門檻，對於始終追求卓越的人來說，這是很不容易
的事，永遠感念在心。

我從來不完美，而且距離很遠，也從沒想過那樣的狀態。琪總所說的「接受」自己的不
完美，感觸深刻且著實不容易，對於自信薄弱的我而言：先得肯定自己的自我否定，再
努力為了成為更好的自己，這過程非常艱辛。向來最擅長用自嘲來逃躲與淡化，總在情
緒上嚴格，而行為上卻寬容地對待自己，種種取巧，不敢說結訓後就能瞬間變得踏實，
但這回我深刻的面對自己的壞毛病，赤裸的很殘忍，但沒有比這更好的洗禮了。


「這裡不是游泳訓練班」
開訓第一周就被教練們吼過這句話，起初連韻律呼吸都不知道是什麼（至今還是不確定
自己是否做的正確＝＝，好像每次感覺都不太一樣），從沒有過這念頭，只是不知道自
己原來可以笨拙到天理不容的程度....。爾後，我一路接受因材施教直到結訓（誒，目
前好像延續到鯊鯊練泳叻，哈），別人游餐四式、我浮板踢水，總是被抓到第一水道加
強督導（最後甚至覺得在第一水道才有安全感）。

感謝琪總
每晚解散前的談話，常讓我在心中驚呼你超齡的成熟與睿智。你對我的信任，甚至比我
對自己還強大，很抱歉最後我仍然算不上是達到大家的標準，常常假想著你在教練團裡
曾面對的阻力，非常感謝你願意堅持甚至捍衛讓我留下，沒有你、沒有我。

感謝洪郁婷教練
你的經驗分享是我努力的目標，但截至目前為止我仍然確定那只能是我仰望的境界。說
真的我有時會望著你偷偷發愣，實在很難想像你所描述你原本的樣子，這之中的蛻變不
可思議，怎麼可能？！這不科學啊！！！！

感謝妮妮教練
四式教學後就深深被迷住，妮妮絕對是我見過最不怒而威的女生，散發出彷若天生的游
泳選手特質與自信，開罵的時候雖然很抖，但也很開心（怎麼會這麼Ｍ啊～）
謝謝你河訓和海訓時的特別關照，有你在旁邊覺得好有安全感（也有點怕啦因為你說不
給浮標就真的會抽走），海訓後還請同學鼓勵我真的嚇到我，實在太不好意思了 >////<

感謝林才甯教練
想起河訓長泳時完全失去理智的我，現在仍覺得十分汗顏，下水前跟你聊了幾句，很喜
歡你講話時的語氣，溫柔但堅定的氣質其實讓我覺得很安心，但不才如我入水沒多久還
是徹底崩壞....真是辛苦你叻！！！！

感謝李明穎教練
松山泳池底翻船時，非常感謝你的照顧和安慰；垂降時看你穿繩索組的制服真是太帥啦！
偷喵你英挺又帶點柔美的側臉真的好療癒啊～

感謝所有跟我搭過救溺的女教練
（我猜應該全部都至少搭過一輪，大概是個猜拳輸了誰倒霉誰上的概念）
害大家各種喝水、嗆水、不小心被掐喉真是太不好意思了，每次救溺對象碰到教練都比
平常緊張一百倍（但其實也很喜歡，因為動作真的會更紮實），各位為了提升我的程度
一直無怨無悔，感謝各位的包容與教導！！！

感謝黃柏豪教練、蘇柏翰教練、陳文信教練
謝謝你們的個別指導！雖然教我抬頭捷就像在教幼幼班一樣很不好意思，但對於個別動
作的調整真的非常的有幫助！只是資質駑鈍所以進步速度還是很遲緩，有點辜負大家心
意，感到抱歉～

感謝激勵督促我海上長泳＆陪我華麗八段的教練 （應該是同一個）
真。的。沒。想。過。會。有。這。種。事。情！！！
太感人了，根本電影情節！！！
怎麼會這麼灑狗血天啊，有教練加入一起華麗八段後真的讓我含著淚翻滾跑，心中滿載
著羞愧與感動。這輩子沒碰過這種人，太man叻！！！！少女心潰堤～
（有點不確定是哪位所以放肆的胡言亂語

感謝EMT與陸操教練
本身有茶包體質所以常常驚動大家，每個動作教練都會帶著做真是好辛苦，認真陸操
確實受益匪淺，太神奇啦～！

感謝陳梁政教練
謝謝你校園長跑的時候陪我走路，一邊提點我運動傷害的正確處理方式與態度，感恩～

感謝長泳時叫我上岸坐車回家的教練 
雖然曾經遲疑，但後來我確定不管你講幾次我都會回答：「不要！」哈哈哈

感謝讀報教練
很早就知道你是個很親切的教練，常常在旁邊細膩的叮嚀，因此對於後期你擔任值日
教練之後的轉型一點都不討厭，只是心裡科科～讀報真是太有趣精彩，我真的沒料到
從頭到尾都聽不懂啊..... XDDD

感謝陳泓任教練
上你的IRB課真的好開心啊，從頭到尾笑個不停全無冷場，且重點內容又印象深刻，太
精彩啦！你笑起來跟香取慎吾好像啊，超陽光開朗的～


Special thanks to

26 林冠汝  如果不是你那番話，我現在不會有機會打這篇文章啦哈哈哈，沒有你沒有
          我（根本29期媽祖婆 >////< ）最後一天你邊跑邊氣定神閒地跟我們聊天
          真是嚇到我嘍，我很看好你成為一名三鐵女孩的！go go go~

36 何奕儒  當你的救溺夥伴超安心的，隨時可以摸摸捏捏咬咬你超棒der （粉虱們請
          不要滅口謝謝），你累的樣子也好可愛，願意讓我當你永遠的溺者嗎 >///<

32 陳姿妃  你常跟我告白，說我有無限可能，其實我只是愛靠腰又善於自嘲而已。打
          從知道你今年才學會游泳後，我就常把你擺在心裡激勵自己～
          一起在青年公園練泳那次，你讓我知道什麼叫做自我要求！你真的好適合
          當教練啊～雖然因為生涯規劃你可能不會參加教練班，但請認真考慮這件
          事情啊！

27 吳懿軒  親愛的CPR好夥伴～大概是太熟悉你身體，結訓考你沒來讓我覺得羞誇怪拐
          、一直掛念著，雖然你有時有點狀況外（咪兔）但動作都很確實呢，跟你搭
          CPR救溺總是能很放鬆又自然地完成任務～

33 宋睿芸  感謝你把拔的三角巾～ （欲知詳情，請洽牛奶）
          好想知道為什麼你看起來那麼纖瘦卻游的那麼好啊，我看起來那麼壯碩卻...

31 王怡雯  聽你也要趕場咪挺＆助教的時候覺得超親切，好像終於有伴的感覺，希望
          我那些低級幽默有娛樂到你啦哈哈～
          啊你男友好像有點帥，請常跟他約會謝謝  XDDDDD

01 曾才鳴  考試前緊張個半死跑去練習居然遇到你悠閒的只是想去泡水，實在太殘酷
          ，感謝你的技術指點，請務必教練班啊！

14 賴少偉  感謝你河訓的救援，頭文字Ｄ令人印象深刻，身為游泳王子但總是很謙虛
          ，祝福你的耳傷快快康復噢～

22 黃博暉  各個科目都是靠你的筆記才能逐漸有條理的記憶，太屌了根本考前重點整
          理一哥！！！！

03 張德健  考古題到底哪裡來的好神奇，態度積極執行力強值得學習，真是太罩了

30 鄒穎佳  謝謝你常拿零食餵我，吃彩虹糖的時候開心到要飛起來了，艱苦訓練之餘
          還有趴替的概念這樣非常好！！！

29 朱盈樺  結訓後實習總在泳池碰到你，你真的是發自內心的熱愛游泳啊！！！

28 吳芷瑩  妹妹，你真的好勇敢好棒啊，自歎弗如～以後要記得防曬啦哈哈，我看你
          曬成那樣也覺得好痛啊。

35 賴佩怡  結訓考看你病成那樣真是太心疼，女生班元氣最足的向來就是你，完全態
          度界楷模

24 施翔騰  每次懷疑自己是否年紀太大體力不行的時候就會看你一眼，然後再自我反
          省，有你在真是太好了 XDDDDDD

曾經超我車的夥伴（全員到齊的意思）
          拖累大家多划那幾下抬頭捷真是辛苦你們了，常有人超我的時候還邊喊幾
          聲加油，怎麼會這麼nice啊，意圖使人游餐噴淚！！！


給參與29期救生班的每一個成員（含學員與教練）：沒你們，我真的不行！
我根本是仰賴大家對我的愛苟活下來的呀    



（看到這邊也可以了，實在不知為何寫了這麼多，以下開啟各種說明模式，血淚日
 記巨幅流水帳則緊接在後，強烈建議選擇性服用）



在開始之前

最初知道有「救生員訓練」這種東西，來自於某次在某任前男友皮夾看到過期的救生
員證（紅十字會款），才知道原來「普通人」也可以當救生員噢哈，其實那個普通人
小時候好像是泳隊的（我們從沒一起游過泳，而且交往沒很久不太熟說真的），當時
完全沒特別細想這之中的差異。

在不熟悉又沒老友的城市與超標的工作壓力下，唯一的出口就是兩三天跑一次游泳池
，最勤奮的時候每天都去，甚至偶爾晨泳（我超夜貓的所以這對我來說是很了不起的
事），自己一個也可以（我喜歡打排球但離開學校後湊人不易）、說走就走、不會滿
身大汗、可以自己控制時間、好像會比較瘦、上班族需要運動....以上諸多因素，進
入職場後非常沈迷游泳，有陣子也很愛衝浪，車程有點遠略麻煩，那時泡在水裡對我
來說是舒服的事、彷彿用盡全力快點下班就只為了這個，放鬆的游著蛙式，把頭埋進
水裡好像就能隔絕一切的麻煩事。

游著游著內心充滿熱忱（其實我從來自學、受益于不少池畔的歐巴歐吉桑，不知當時
到底哪來自信，而且萬年蛙式），召集球友一起跑過兩趟泳渡，日月潭＆愛河（愛河
超神奇的游完髮質無敵好），當年立志征戰各大泳渡（上班族最愛亂花錢了，衝浪就
買防磨衣？！泳渡就買浮標？！），後來身體有點狀況，開刀休養一陣，又出了場不
小的車禍，就再也沒那麼頻繁的入泳池，甚至可以說稍微遠離了。
以為自己應該算的上會游泳的人（好傻好天真），總之是抱懷著這樣的想法，那也都
是好幾年前的事了，遠望～

進臺大後，原想認真融入、重拾學生生活，多方研究可能的課後消遣，臺大救生班應
該是當時偶然在PTT班版上看到網宣之類，但敝所碩一生活根本地獄有點適應不良（
我這屆必修開課都剛好遇到教課紮實出了名的老師），課後最重要的消遣就是念case
跟討論報告；碩一下原想報名，但後來一談戀愛就變成廢物了，碩二上也原想報名，
但後來一失戀再次變成廢物.....這學期沒談戀愛終於順利報名成功，覺得很開心！！
咦？？？



那些亂七八糟的傷

很多人大概三月中後旬就開始在街頭奔走，當時的我，因為二月底嚴重地扭傷右腳踝
，只能𨨩著拐杖充充人數，後來實在按耐不住，也不管醫生的建議和親友們的勸阻，
上街拐杖丟一邊、一跛一跛的到處跑（靜坐麻，多半定點就會坐下），回學校活動的
時候還是不得不拄著走（臺大實在太大了好煩），所以什麼復健或休養的其實....
好吧我根本沒認真處理，雖然一直會痛很懊惱，但心有旁騖的我覺得只要能移動就還
行吧？？？（後來左腳膝蓋也因異常負重不太蘇胡），慢慢習慣，自以為時間可以撫
平一切（媽的醫生根本不是這樣講，完全腦補）。

所謂學運退場後，反而是我開社運外掛的時候，依附在核心的行動小（ㄔㄨㄥ）組，
那時對於身為跛豪已習以為常，常常自覺走路正常但旁邊的人一看就知道這傢伙是個
掰咖。仰寧水上樂園那天，前後被抬了五次、被拉進保警盾牌牆後、警察從我身上踩
過、踹、被警盾打頭，各種粗暴對待其實覺得沒什麼，行動前心裡都有底了，只不過
事後的代價是，肩膀上臂腹壁挫傷＆各種淤青，手無法舉起只能維持在30- 45度的區
間，會提這，是因為我一直不理解為什麼我肩膀和背在訓練期間甚至結束後至今都還
痛的那樣厲害，雖然我頸椎和脊椎在幾次車禍後一直不太妥當，痠痛是常有的事（聽
起來很奇怪但我經歷過不少荒謬的意外），總覺也不至於這麼難纏，後來回溯，仰寧
水上樂園距離開訓也不過一個禮拜的時間，雖然那時候就迷上肌肉鬆弛劑等物，但合
理懷疑舊傷發炎根本還沒舒緩就投入另一個「戰局」？！XDDDD

除了傷以外本身還有些痼疾，心臟的問題（這我原本很低調反正看起來又壯又正常）
，但當年最驚悚的時期已經過去了（而且不是冬天還好），偶爾的呼吸短淺與心悸早
習慣成自然，只是身體記憶排斥很喘的感覺，後來都做些慵懶的活動，怕像以前那樣
會沒力氣呼吸；剛開始第一次水操上岸後，整個人下半身都是麻的，後來連上半身也
麻，一直麻到當天入睡，能正常動作只是感覺很微妙，曾經請教教練，醫師教練表示
如果沒伴隨肌肉無力就沒大礙；初始覺得很恐慌，因為以前對於四肢痲痹的印象就是
，下一階段就準備軟倒進醫院喏；後來每次水操後都一樣麻，慢慢也習慣、逐漸強迫
自己無視。

＊補充一下，鯊姐練泳以後我的腳踝又爆掉喏（但仍然對鯊鯊練泳很有愛，當日結束
 後也腦衝寫了冗長日記流水帳一篇，意者請推文，視眾人意願與大家分享），依照
 治療師的說法，目前走路與各種姿勢已發展出新的模式，雖然可維持行動力，但腳
 踝穩定度很差，活動越多距離恢復正常就越遙遠還會連帶影響膝蓋骨盆等相關部位
 ....難道是跛豪的完形化？



感恩大家看到這裡，下面即將進入「話怎麼這麼多」模式.....

看到這邊的捧油先送上一點自曝的bonus：
回應一下許多人藏在心裡的疑問（好啦有些人根本不藏直接問），有關我的超齡研究
生身份（外表可能藏不住了，但我的少女心始終保持得很好），真相是，大學應屆畢
業後工作數年，感到身心俱疲需要休息（沒料到回來簡直操個半死哈）＆一些私人因
素，所以衝動的辭掉工作跑回學校念書；

更可怕的是你到底怎麼敢提畢業這件事情？ XDDDDD 好噢講清楚就不用猜、也不用來
問我了，kerker，沒記清楚的也不准去翻學員冊，不准！！！媽呀公佈出生年的陋習
以後可以廢除嗎（掩面～你這樣是不把Austin放在眼裡的意思嗎？）


來來來來來哩來～建議準備個爆米花飲料再繼續看下去    



「你好，請問不太會游自由式也可以嗎？」

這學期可能是最後一段當學生的日子，原本給自己設定的生活目標是，除了論文之外
，要練琴、玩團找駐唱機會、期初跳舞（掰咖後就直接刪去了）＆期末救生班，學分
已經修完，選課少但旁聽很多雜七雜八的課，自以為蠻合理不太貪心，那時覺得救生
班還是很久的事、有時間慢慢練習，三月後重心轉移但都在外頭忙一直沒任何練泳的
行程，後來一切暫告一段落，卻驚覺入訓測已迫在眉稍，但我還是只會蛙式啊

說明會的時候因為私事延誤，抵達時已散會，當時在教室外遇到楊世銘教練（那時候
看起來好溫和親切啊，開始訓練後整個霸氣十足差點認不粗乃），覺得很丟臉但還是
厚顏問自由式游不好怎麼辦？親切的胖打跟我說沒關係啊，有很多人結訓以後自由式
還是游不好，真的不行教練會跟你溝通。（好啦這點我現在可以當見證人，默    ）

入訓測前幾天跑了兩趟游泳池，瀏覽器打開全部是youtube各種教學影片，想抓個會自
由式的朋友教我，但時間太緊湊根本找不到人，只好安慰自己自由式如果游不動，那
蛙式就想辦法游快一點補洞啊。入訓測當天到場之前，因為太焦慮，我還四處傳訊致
電騷擾朋友聊天、強迫人家鼓勵我，只求安定心神。當天在室外池門口張望（上一次
泡室外池是碩一校慶運動會誒 ＝＝），想說怎麼沒幾個人啊看起來都像工作人員，經
過引導後到旁邊排隊，一看差點沒嚇死，根本是演唱會搖滾區排隊入場的陣仗.....
原本覺得只要有考試就會過吧（聽說是這樣的？？），那一瞬間突然有種「啊，說不
定會被刷掉噢」的感覺，旁邊的人很熱烈的聊著天，我自己一個排著隊超緊張又超焦
慮，無從宣泄。

下水前跟臨近同組的女生討論，究竟50*4該如何分配捷蛙才好，下水的時候還因為水
太冰忍不住哀嚎，就這麼亂七八糟的游完了。測驗後眾人集合，不知為何錯過了自我
介紹，後來教練們陸續叫了幾批人談話，心想著待會應該會叫到我吧....一股想要又
不想要的情緒，挫著等唱名，一直到最後都沒喊到我的號碼No.113，總覺得這一定有
什麼誤會啊，是不是跟誰的號碼搞混了啊？一定是記錄錯了吧？？

救生班生活於焉展開....剛開始向右看齊的時候常常笑場，心想現在小朋友還上軍訓
課嗎？噢，拿到第一個天藍泳帽的時候覺得酷斃啦，從此我沒有名字也沒有綽號
，一切只剩數字。(9527的概念）



我是5-9，專長陸操，請多多指教

四式教學時還沒進入狀況，那時夥伴們還很多，經常處於疲憊想靠妖但轉念又
natural high的狀態，跟臨兵擠眉弄眼的（其實大家都很正經不太理我），後來他們
好像都走了。沒想到隔天，也就是第一個拜五，我突然就血崩啦....超傻眼的當時，
因為體質的關係只要一來就很不妙，為了延遲＆避開生理期，我前幾天已經開始吃藥
，但還是來不及啊；沒錯！才開訓第三天！！！我就開始陸操了哭哭，當時覺得自己
根本廢物，當天虛軟到陸操都做不太動，沒幾個動作就痛得縮起來。還記得大家在水
裡踩水的時候，我坐在椅子上也跟著打蛋打得好開心，經過的教練還說噢動作不錯噢
，有點得意，好像下水後也會這麼順利一樣。心裡其實糾結著，救生班的重點精華基
礎課程就在前幾天，這些天沒下水，接下來要怎麼過下去？擔憂哪！！！

第一個週六，很久沒這麼早起床很痛苦，前晚累到爆炸但卻失眠。除了陸操外，入水
接近防衛躲避，這些重頭戲我都只在岸上模擬，沒跟著大家漸進地往惡魔修煉的路邁
進，但說真的陸操一點也不輕鬆，這輩子還是第一次做這麼多伏地挺身，又逢虛軟，
當天回家還來不及躺床，一進房、跪在毯子上往床一趴就昏迷了（原本只想著床沿滑
手機），睡死一個多小時後才醒來洗澡、遛狗、做雜事。

拜五*1、拜六*2、拜日*1，把三堂生理假的額度都用完還超支一回陸操，與大家的程
度落差越來越大，心裡也開始恐慌了起來。確定留下的繳費死線是拜日，大家已起跑
數日但我卻仍在原地，跟總教討論過好幾次去留，但尚未嘗過真正苦頭的我還是不甘
心就這麼離開。

下午的急救課程，許多教練呼籲不論是否繼續參訓都建議留下來聽完這堂課（其實是
一種暗黑心法吧，相處久對團隊有感情了根本走不了），終於是陸上課程可以跟大家
同進退了，最後的 CPR情境比賽擔任先行隊伍的顧問，聽到指定的隊伍名稱差點沒笑
死，那一刻覺得原來救生班也這麼可愛啊，強烈懷疑授課教練多次憋笑，手忙腳亂與
殘酷的互相糾舉之中，還是守住了真正的正義啊！！！獃越久就越捨不得離開，這是
件很可怕的事，硬跟總教凹到讓我拜一完整下水操練一次後再做決定。

為了避免影響編班，領紅泳帽的時候，我就在最後一個：37號，合影留念的時候其實
笑的很尷尬，不確定自己是否明天還在這，三跟七從來不是我的幸運數字啊啊啊～



「你也碩二啊？」

Gloria跟我一樣是面臨論文壓力的碩二生，某次聊開後很開心有人能理解並且一起經
歷這樣的歷程，然而黑色週末的洗禮讓Gloria決定離開，拜六解散後，看著他也排隊
找總教練，心裡直呼不妙，想儘辦法說服她一同留下，𨨩到再也無法繼續為止，但看
著她落淚，且對於生涯規劃的篤定，心裡明白永遠只有自己才能為自己做決定。
很幸運Gloria沒能繼續訓練但我卻認識了她，且一直保持聯絡，她依舊對於救生班有
高度意願，只待適當時機回籠，在後來的日子裡，她成為我很重要的心靈支柱、日日
閱讀我的訓練日記還催稿，支持不願放棄的心情，也能同理自覺𨨩不下去想離開的感
受。等你回來～



「真的假的，跑來這邊哭喔？」

開訓以後教練團就呼籲大家要穿連身泳衣，因為有些訓練會接觸池壁，沒有
保護容易受傷，或者泳衣容易脫落等，聽的我傻住，敝人從來只有比基尼啊，是個戲
水瞎妹來著，年初去泰國玩還很興奮的一看到好品質的泳衣店就衝進去挑了兩套，雖
然我是個趨近於圓滾的妹紙，但已經不太管體重很久了，結果六七套現成泳衣都派不
上用場啦凹凹凹，還要多花錢，剛開始至少還有四枚以上女性捧油是兩件式泳衣的同
路人，隨著訓練加重，大家就這麼默默消失了....，四式的時候我好像是穿了防磨衣
下水的，還是粉紅色 ＝＝，看著大家黑鴉鴉的一片覺的好專業啊，氣勢完全不一樣；
對我來說買新泳衣其實很麻煩，要考慮遮肉顯瘦等有的沒的，而且一直有種一件式泳
衣讓贅肉無所遁形的迷思，更何況是競速泳衣。

為了跟大家接近一點（最後還是買了跳痛的藍色啦，覺得很好看，沒辦法我本性樸實
但性喜花俏），週末訓練結束解散後到新體泳衣部，第一次進去覺得很新鮮，那時東
摸西摸的，跟店員小姐聊開，提到我是因為救生班才來買泳衣，

「哇～救生班啊！你們教練很兇噢，去年有一位救生班的女同學被罵到坐在外面一直
 哭、一直哭、哭好久。」
「真的假的，跑來這邊哭喔？被罵到哭喔？不會啦教練是兇但是為了我們好啦，沒做
 好就會罵但不是真的想罵我們。」

店員小姐表示科科。


恩，很快我就懂了....


神奇的陸操

無法下水只能陸操通常都是不得已的狀況，剛開始操作完全出乎意料的累，遇到週末
白天大太陽的時候熱汗噴發，雖然沒下水但也像剛從水裡撈起來一樣，經常有一頭跳
進水裡以解暑氣的衝動。我沒有重訓的習慣，但在連續三天密切陸操之後，拜一我終
於下水，划手的瞬間我感覺到很顯著的差異，手臂突然變輕了，從那之後我就很推崇
陸操、而且願意更確實的做伏地挺身，實在太棒啦！！！



以下，即將開啟鉅細靡遺、囉唆的要命的訓練日記。如果有稿費就好了啊，噢不，如
果這是論文就好了啊....遠望



                               救生班受訓日記

May 12, 2014 (Mon) 帶人法

第一次完整水操，這是我暨四式後第一次下水，事前非常緊張，在此之前沒有實際踩
水經驗，然而整班的同學們已經歷練過黑色週末的鍛鍊，游餐前因未執行過入水法，
也沒在水中執行過救生動作，感謝教練團派員特別指導。但一下水游餐就感受到班上
其他學員們的專注與氣勢，相較之下我簡直像個路過誤闖的泳客。略過漸進的訓練一
下子追趕大家，尚處於生理期的我，體力與腦力受到的衝擊和挑戰崩到極限，我幾乎
無法思考只能想儘辦法模仿教練的動作，隨時喘得簡直像溺水、情緒一直處於高點，
對於水操指令也總搞不清楚狀況，覺得自己快死了身體一直抖著。

水操進行到一半，突然發現泳鏡好像進水，才發現是我不自覺的流淚溢出盛了半個泳
鏡，淚水誤作池水，意識中我完全沒想要哭泣，這一次才知道，原來流淚也是一種身
體面臨無法負荷高強度活動時的防禦機制。水操上岸時，我幾乎無法爬起離開泳池，
眼淚一直掉，不是因為教練們的斥責、不是因為難過，是我對體能的無能為力感到強
烈的挫折，轉化成淚水與哭泣，我想停止，但身體卻不允許我如此；隨即
發現自己的下身不斷發麻，最初感到惶恐，以為是要暈過去的前兆。

早有預期那幾天錯過的必然使我面臨更大挑戰，即便如此當時仍然對訓練滿懷期待，
因此上岸後，雖然一邊掉淚，但很快的恢復的心情，一邊哭著卻笑著、或著咬牙忍著
可能的潰堤，超詭異的表情。

這天結束後，不知道哪來的勇氣（我還是堅信著我的勇氣多半伴隨著無知，也有可能
是上岸後對水裡的痛苦忘的很快），決定要繼續頂著紅色泳帽，只是心中還是質疑自
己，抱著隨時退訓的心理準備，因為有退路而繼續前進著。


May 13, 2014 (Tue) 起岸法  
（這是我開始寫日記的第一天）

13 days left..... 我還活著！！只是膝蓋摔爛惹超莫名其妙。小鎮村又恢復了和平
的一天～ 以後每晚都來update一下好惹，目標是忍住不踩底&餐能游到第二趟（人
家宵夜都游四趟了妳臉皮可以再厚點），抬頭捷至少划六次再休息好嗎？！（媽呀好
廢哦，自己講完都覺得不好意思）

水操上岸後依舊無法克制的流淚，與下肢發麻，但很快又恢復心中充滿學習喜悅的我
，就算操作的很爛，但每天學點新東西真的好開心。解散後路上遇到姿妃與怡雯，閒
聊互相鼓勵了下，問我教練罵我罵超兇的好可怕，怎麼𨨩得下去？忘記我確切說了什
麼，大概就是用幽默口氣分享今日挫折之類，姿妃跟我說：「你怎麼這麼樂觀！好好
笑喔～你不要走啦、不要退訓，我每天結束後都跟你聊一下就可以繼續下去了。」這
段話我記的很清楚，那時受到好大鼓勵啊，覺得像我這樣不會游泳的人有點特殊功能
也是蠻不錯的。（重點根本畫得莫名其妙  XDDDDD


May 14, 2014 (Wed) 綜合複習
12 days left..... 我還活著！！小鎮村又恢復了和平的一天～

今天是期待已久的綜合練習，沒想到動令忘得很徹底，但大概有十秒的時間感受到正
確抬頭捷的威力，一轉身又游的亂七八糟，大腿毫無作用；一直自以為還可的蛙腳也
很崩潰，怎麼抬頭蛙游得比之前累？沒道理啊凹凹。今次水操唱水手，踩水居然比上
次唱豪情的時候還狼狽，頭都浮不起來、完全水耳包什麼都聽不到，歌詞是否太長！
想逼死誰？我一句也沒唱到，除了拜一泳鏡裝眼淚以外，這兩天水操上岸後也很用力
憋著以免噴淚，真的也沒看過誰踩水比我更狼狽了。很開心宵夜游到第二趟，有一天
我可以游完的！！但教練們對我的優惠待遇已用完的樣子....啊啊啊啊！！！（再度
崩潰）

沒有底啊！不要忘記沒有底啊！！越緊張、越慌、越做不好、呼吸就越費力！
冷靜、冷靜！



May 15, 2014 (Thur) 激流救生
11 days left..... 我還活著！！小鎮村又恢復了和平的一天～ 

大清早的TA居然遲到了，還一直迴避老闆唯恐提及論文。訓練前趕著看了趟中醫，整
復師是個年輕帥帥，但笑我怎麼游個泳會搞成降。晚餐很恥，別人抬頭捷、我拿浮板
踢水，居然要踢完50m都有難度，接近水道頭時幾乎無法前進，我的大腿除了很粗以
外，似無其他功能；側泳一邊夾腳還一邊配合低吼，原來我每次用力會不自覺發出聲
音，豪恥啊！水操到處飄，搖櫓做得像溺者，從來不知道自己可以把歌唱得這麼難聽
，希望有天在水裡還是能儘量顧好主唱的身份    （遠望）

感謝教練們因材施教，下課時聽到同學討論潛泳終於過25米，深感平行世界的程度落
差....而且聽說抱磚游，不抱的時候會游得突飛猛進，有點嚮往啊，教練真的很佛，
大家抱好幾天了，我只抱過一次，拜五就沒得商量叻。
不要緊張不要慌，我可以做得更好吧！


May 16, 2014 (Fri) 基本潛水一 
10 days left..... 我還活著！！小鎮村又恢復了和平的一天～ 

「總教練希望你留下來，但教練團都不希望你留下來」，後來我腦內都是這句話惹
中午跟同學一起練了一陣，覺得稍有抓到點抬頭捷的感覺，但只有一下下，晚上下水
第一趟50m好像好一點，不行了就沒入水面延伸感受踢腿的浮力，所以也可說是跛腳
的抬頭捷，但很快就恢復淒涼的德性，抱磚游就是死，但聽同學說抱磚會變強所以很
爛還是硬要抱，但踩水抱磚幾乎踩底吃到飽，水操唱歌仍然那麼難聽，不過我有認真
儘量不要踩底，只是不停沒入水面韻律呼吸＆休息。

初次穿蛙鞋很吃力不知是哪招，立泳剪水不自覺變成浮游。週六是初次移地訓，根本
別想踩底的地慌覺的很緊張，但又幻想自己到了深水處就會自然發展出求生意識。

到底憑什麼這麼樂觀？？？

我覺得每天都有更好一點點點，但還沒跟上大家的速度，落掉四堂下水課這就是代價
，有點哀傷。下課後步行返家的路上，我幾度掰咖大傷的右踝之又意外翻船喏，痛了
好一陣，希望無事。松山運動中心好遠，睡不了幾個小時，爸托不要再失眠惹。


May 17, 2014 (Sat) 基本潛水二 ＆綜合複習
 9 days left.....我還活著！！小鎮村又恢復了和平的一天～

第一次移訓松山泳池，查了交通方式要四五十分鐘，六點就起床，結果大清早公車開
很快，超早就到。不知道在怕什麼，早餐入水站上跳台一直不敢跳、跨步式也不敢，
最後讓我從池緣下，丟臉到爆炸。後來發現其實我怕的不是深水，我怕的是淺跳入水
可能翻眼鏡＆潛泳後緊接而來的抬頭捷，抬頭捷真的好可怕、好痛苦....

穿蛙鞋立泳剪腳一直抓不到平衡，也一直忘了咬呼吸管會鬆開口，然後就陷入了自覺
會溺水很驚慌的境地，還拜託教練讓我上岸（當然是被拒絕），丟臉丟到吐血。後來
做入水法倒還蠻開心的，結果一脫蛙鞋打樁，大概忘了阻力變小、動作沒有做確實，
居然讓我一路沉到底，右腳踝就這樣戲劇化的在2.5m的m池。底。翻。船。惹，右腳踝
三四月的時候還讓我𨨩了一兩個月的拐杖啊，上岸急救冰敷的時候實在忍不住噴淚了
，除了痛以外、想到自己已經爛成這樣，卻因為腳傷可能又少掉練習機會，不禁悲從
中來。也沒跟到午餐用蛙鞋游餐的機會。

下午陸操，EMT教練看我腳腫那樣、明天又有河訓大餐，覺得實不宜入水，但我其實
超想下水，因為下午有跳台啊！！！！在旁邊坐陸操等下午茶結束，同學看我身上的
汗滴還以為我也有下水....切莫小看陸操消耗體力的程度。後來我還是掰咖著上跳台
了，很high～只是入水後受傷的腳踝一踢水就痛，即便只是輕輕的蛙腿或自由腳，後
來上5m台，但教練怕衝擊力太大影響腳傷，我要求再跳一次3m，這次應該有夾緊直直
進水才對，後來跟著練淺跳，但傷勢還熱著、蹲下無法蹬腳出力，所以就是一直大象
入水、用身體阻擋一切的情況。

晚餐前排了明天碧潭的長泳隊形，毫不意外的我被排在最後一個，但沒下水體驗排隊
游泳的感覺。其實開放水域我不是那麼怕，但前提是可以游自己舒服的姿勢＆有浮標
（就算我不抱但放著就是安心），但河訓似乎就是抬頭捷游到飽，真的好擔心啊....
解散後總教練找我談話，他說以我目前狀況是無法結訓的，所以明天無論如何不會給
我緩衝空間，哎，其實像我這樣罵不跑、進步又很慢的人對他們來講真的是超級無敵
困擾吧。

晚上又看醫生又買護具，真到家都快十一點了，隔天七點集合誒。各種哀傷，希望明
天開心點，不要緊張，誒誒誒，你當初游那樣莫名其妙都好意思揪人泳渡了，怕屁啦
！！！！到底在緊張什麼？被自己小劇場打得亂七八糟的人生。
冷靜、沈著。放鬆。慢。慢。慢。

𨨩！下！去！


May 18, 2014 (Sun) 激流救生：碧潭成功湖
8 days left..... 我還活著！！小鎮村又恢復了和平的一天～ 

應該只有我這種智障會在河訓前一天還拼命查相關資料，結果翻到一篇可怕的報導，
屙，最後只睡大概三小時吧，還屢屢驚醒。很幸運的有四輪的救者，一路往碧潭的時
候幾度覺得下水暈浪前大概會先暈車，怎麼大家這麼心急想下水是吧？碧潭乍看蠻平
靜的，但我瞭解下去又是另一回事，旁邊的戒護標定教練問我有沒游過開放水域，我
雖說有，但心知肚明此間差異懸殊，只好要自己回想下當年游日月潭和愛河的心情；
魚貫入水非常有效率且毫不遲疑，最後一伍終究得入水。一下就真的沒底了，略整隊
後立刻抬頭捷，沒多久，我就緊張焦慮到落後、無法抬頭捷蛙、踩水都無法，呼吸情
緒完全炸裂、鬼吼、韻律呼吸也做不出來，拜託好久才給抓浮標（也可能是我硬抓的
），腦裡一片慌張，依稀聽到教練說「不游就退訓，上岸坐車自己回家！」我用盡力
氣地回答「不要！」，但身體又沒辦法好好運作。標是不給抓太久的，很快被撤掉，
但我還沒恢復、腳幾乎沒知覺不聽使喚、沒法踢水，教練拉我手讓我踢水、我一直想
游最熟悉的普通蛙但不被允許，教練要我做仰漂恢復體力，很僵硬的時候只是想浮著
也難。總之一串亂七八糟之後發現班隊已經在潭中的遠處，教練們陪著我慢慢往班隊
移動，真的好想把頭埋下去啊（正常蛙泳）。

好不容易終於歸隊，平常在泳池就很難踩水定位，現場更淒慘，亂飄、轉圈、滅頂，
好像被點了幾次名、舉手出水面，解脫帶人大概第二三次就被踢到瘸肢，整個痛到
又開始慌張、想用力踢水又痛到叫粗乃，教練要我水母飄休息，對不起跟我搭檔的
鄰兵、他都沒練到。就這樣很淒慘的，跟著班隊轉彎、慢慢往岸上移動，人捷我蛙
、人蛙、我還是蛙。踩到土岸的時候，腦子只一片空白。
（太累，富奸一下）


May 19, 2014 (Mon) 救生法基本救生（無泳鏡日+教練晚餐競泳）
7 days left..... 今日大杯無鹽，因為要被勸退了，以上。

碧潭後覺得自己實在太不像話，原本不強烈的退訊念頭不斷冒出來打招呼。事實上
這日的訓練我覺得很棒，經歷過碧潭糗態百出的經驗後，有種反正也沒死誒還活著
，稍微可以冷靜一點看待總是焦慮以對的一切。提早得知今天是無泳鏡日，我一想
起自己連游泳踩水都有問題，沒泳鏡大概會慌張到逃跑上岸，因此事先在家裡將泳
鏡裝滿水後戴上，體驗水裡睜眼的感覺。水操後半段與宵夜游餐的時候，跟平常不
一樣，身邊的教練好像都消失了，再沒有人吼我、指正我，剛發覺時非常不習慣，
一度覺得有點鬆了一口氣的感覺，把注意力轉換到觀察自己的動作，但後來想想又
覺得不太對勁，一定是教練團覺得我沒救了！

心裡上上下下的很不安，果不其然....


當日心情補充：

其實你們一點也沒說錯，我沒把自己逼到極限，也不夠努力，不願𨨩到最後一刻，
總是容易放棄。你們都對，我想不到繼續的理由。我仰賴的，我以為的支持，也搖
搖欲墜。「譬如為山，未成一簣，止，吾止也。」


May 20, 2014 (Tue) 浴場管理 
6 days left..... 今日在谷底，沒去上課。我跟著外頭一起下雨，寫了farewell給
總教練，但還沒寄出。

當日狀態補充：
這一天家人來電通知收到中正一分局的傳票，前一天又被勸退，再加上電腦送修後確
定搶救無效與諸多難產，各種生活麻煩事同時進攻，讓我完全陷入了烏雲裡。但這天
請假我事後超後悔的，泳池管理、水中脊椎固定還有假人誒！我期待很久了！！！



May 21, 2014 (Wed) 綜合複習
5 days left..... 我還沒退！！小鎮村又恢復了和平的一天～

看著眼前的大雨，一直在想什麼時候可以把泳池注滿。今天很凍，但我心想著教練們
都毫不遲疑地下了，還有什麼好講的。每次下水前都很焦慮，因為最慢所以都是後下
水，但今日有教練下水競速，慢的先下，沒人比我更慢了，所以就這麼撲通的下去，
應該是開訓以來第一次入水前疑慮最少的時候。

抬頭捷依舊悲劇，一百後就被叫到旁邊水道因材施教，真的很感人，拜一跟總教練聊
過後，沒想到還有教練理我（是拜一幫我補習的教練），而且很認真指導，從踢水撥
水甚至韻律呼吸的頻率，抓我手撥水的時候才知道原來捷泳的手臂動作幅度居然這麼
離奇，已超越手臂平常的活動角度，後來自己揮的時候一度有肢解的感覺（最近左肩
頸背狀況非常不好，即便不動也痛的程度，推拿針灸好轉程度出奇地低，轉看復健科
但目前還沒顯著差異，懷疑是頸椎有點錯位，反正我脊椎亂七八糟的一點都不正，這
也不意外），一度覺得，好像姿勢正確的話真的不會像我平常那亂游的累又喘，只是
要維持正確的姿勢好難，很快就因為疲累與慌亂而忘記那種感覺。

今天我很小心的注意游抬頭捷休息的時候避免下意識踢蛙腳前進，如果有前進了就退
回原位，但是游到很累又緊張的時候，好像腳還是會亂踢；儘量不踩底，除了抱磚側
泳的時候真是太可怕叻，所以還是踩了很多，希望教練團有感受到我的修正，今天有
教練提醒我踩水動作我也很開心。（根本是Ｍ）側泳也很淒涼，原本自以為可以，可
能是因為每次都在抬頭捷花很多時間，根本來不及游到側泳、練習太少，就算自己另
外練習，也會因為沒人盯姿勢，游錯不自知。

綜合拖帶的時候，要從水道頭游抬頭捷到另一側五米處再開始動作，「37號快！你的
溺者快溺死了！！」是日金句，我很吃力地游到一半，就真的沒辦法停下來休息一下
，一路至少休息三次，旁邊其他水道的同學好像都開始拖帶了，那個時候我真的意識
到這樣是不能成為救生員的，自己都快溺死，大概也是拜一跟總教練聊的時候提到覺
得自己「不夠格」，後來還是完成動作，救溺交換。跟我搭檔的人其實都蠻苦的吧。
在室外池的單人式起岸從來沒靠一己之力完成過，抓到空擋一直練習，不小心敲到下
巴，原本以為輕輕一下應該沒事，回家後發現內側都淤青了些微滲血，教練們說的真
的一點都不錯，每個教學內容的動作和要求都是很重要的，一沒遵守就是讓自己陷入
危險、容易受傷。

水操時因為打雷所以眾人上岸路操，幾度覺得上岸頂著濕透的身體、淋雨吹風，還不
如下水溫暖。居然講了這種逞強的話哈哈，宵夜時游完側泳在水道頭一度暈眩，今天
下午人就不太舒服，肚紙怪怪很想吐，原本有點怕今晚下水會吐在池子裡，其實從碧
潭上岸後就不舒服到現在，現下頭也暈暈的，今天下午一直昏睡，不知這種不適感會
潛伏多久。

希望剩下的這幾天還有機會拯救我的抬頭捷，考試大概不能游到一半休息吧Ｔ＿＿Ｔ
其實我也不敢想考試，雖然還是要幻想一下做做夢（低調說我每天睡前都想像隔天下
水的時候突然抬頭捷就不那麼狼狽了），如果游50M時能讓我𨨩到25M休息，而且只休
息那一次後就可以到底，這樣好像就是很大的進步喏。

拜一晚上後一直到今天上課前都在谷底，不停糾結，感謝好多人鼓勵我，要我繼續也
好、同理我想放棄的心情也好，都覺得好棒，雖然視訊讓我很不自在，但心情好像變
好很多，謝謝你們，我真的是個盧妹＆小劇場天后。

至少我今天還在，感謝～ 非常感謝～


May 22, 2014 (Thur) 急救法二
4 days left..... 我依舊在！！小鎮村又恢復了和平的一天～

今天是難得不用下水的課程，但程度低落如我補個習是必要的，真的覺得好像有變好
一點，但是續航力很差，總是剛開始的時候姿勢動作正確，但沒多久又完全混亂無法
繼續下去，這樣到底能不能游完50m不停？25m目標都還沒達到啊。據說昨晚對我
進行因材施教的是某兩期的總教練，好偉大，指導的時候真的切中要點。

這禮拜一直處於暈眩想吐的狀態，課上到一半還真的跑出去吐了，嘔吐物梗在喉嚨燒
痛很久，醫生教練講解三角巾用法的時候我處於一種非常難受的狀態，幾乎都沒聽進
去，也只吐一點點，吐完後覺得自己有點燒，回家後還是持續反胃，中午不餓但任性
吃了魚粥，就這樣一直滿口魚味到現在，看來不看醫生是不行了。

對於間歇性掰咖而且前幾天舊傷才又翻新船的我來說，今天居然跟著跑了超過一公里
（大家的總里程大概是四倍吧），但後來腳還是太不舒服，為了接下來幾天還能踢水
，只好停下。今天看復健科的時候物理治療師對於我肩膀很鬆、轉動聲非常大這件事
情感到恐懼，叫我不要動了哈哈，但手臂肩膀動作不好也是游不動抬頭捷的原因之一
。毛病很多，很煩，長得很壯真是一點用處都沒有，耐痛、耐不舒服也真是一點用也
沒有，因為真的到了不行了都是慘兮兮的時候。

我好像沒有什麼事情做得好的，有些鄙夷的眼神只能選擇忽略，該面對的是自己的不
足與自己的進步，只有這樣跟自己說才能繼續下去。有點怕拜一的考試，我自己沒過
就算了，但很難承受教練們苦心教導但期待落空的狀況。

想多播時間練習，但方仰寧送了張傳票要我明天到，加上跟律師談的時間，連看醫生
都很吃緊、也不能睡飽了吧，好噁心的人啊、糙水車個逼，最好不要耽誤我上課啊可
惡。

讓我游得動吧，讓我𨨩到50m吧！！



May 23, 2014 (Fri) 筆試，救生反應

整晚睡睡醒醒一直飆汗、發冷、又暈、肚子痛不停，早上想吐又想拉但真的完全沒力
氣起來，只好用滾的 & 略爬行，真沒想到會病成這樣；終於看了醫生，小腸 & 胃發
炎，一切禁食、唯有白系列：白粥、白飯、白土司，但白開水不可，要喝電解質水，
不然就等著拉吐到脫水，要多休息、不可以運動，我說怎麼可能，於是討價還價，醫
生也說你這樣又怎麼可能運動。
昨天中午後就沒吃過東西，不舒服也沒食慾，但現在為了吃藥只好喀片白土，好噁心
噢，反胃。今天事又繁雜又多啊。

 3 days left..... 我還是在！！小鎮村又恢復了和平的一天～

進行救溺反應的時候，我居然很大聲的喊了「我不要了」，總是在創造丟臉的記錄。
無差別溺者是真的會亂動的，不是喊什麼動令就只做那動作，雖然平常幾乎都跟教練
搭擋，他們都會抓很用力，力道方面我還可以，只是每次都慌得亂七八糟。

自以為今天划手比較像樣，應該有出水面，腳也有踢，但只不過是畸形的自由式而已
，又不是抬頭捷、也不是正規捷泳，亂七八糟的，每次動作一亂就會想停下來，而且
一開始頭沒埋進去的話就覺得浮不起來。教練們很佛，感覺像在教幼稚園小朋友一樣
的鼓勵我，側泳不用抱磚的話就可以專注在腳部動作了。

水操結束後筆試，雖然肚子還是不舒服但真是餓到不行，就邊寫考卷邊嗑了一片土司
，沒上到的泳池管理課的題目果然都在亂寫。曾經幻想過是否至少有一次能把餐游完
，目前看來機會渺茫。但我現在願望很小，跟昨天一樣，至少到25m再停，然後休息
後就能到50m。

明天海訓，因為上回在碧潭的經驗相當驚人，簡直完全失去理智，解散後教練特別叮
嚀我，要我回家調整心情，明天不會讓我抓浮標，無論如何就是想辦法自救、跟上班
隊。啊啊啊啊，拜託冷靜啊你這傢伙！！！

當作去衝浪好惹，但衝浪可以坐板抱板啊，嗚嗚。大家對於海訓好像都很興奮啊，只
有我緊張嗎 >"< 而且還要跑沙灘柳，我的咖昨晚跑過之後今天有變痛而且略腫，只
能說救生班的人真是超級無敵熱愛運動的不管陸上水上，好多學員身上都有傷，我除
了腸胃炎跟右腳掰咖之外，左臂也是超級無敵痛的冰敷等級。結束前差點吐在草地上
，明天不能跟著大家一起吃便當，只有白土司陪我惹，還好平常脂肪儲量夠多啊。



May 24, 2014 (Sat) 海浪救生：白沙灣
2 days left..... 我有𨨩住！！小鎮村又恢復了和平的一天～ 

由於動作總比別人慢，幾乎沒有時間補防曬，回家後發現儼然是隻穿白色三角褲的熟
蝦，曬黑後五官好像變得立體一點叻。整天吃了四片吐司和兩包電解質能量飲，但得
不停忍耐反胃感，因為肚子沒什麼東西能吐，所以都梗在喉頭燒，學員們在我旁邊吃
便當時讓我相當痛苦，海邊的便當有好大隻的小管當配菜呀。

沒想到第一次的白沙灣竟如此華麗....八段，海上長泳的教練一路陪著我趕上班
隊、半哄著要求我抬頭捷蛙互換，沒想到華麗八段竟然又陪著我下水上岸爬滾翻跑完
全程，太man了啊，我要把最愛教練的外掛加碼開給他（少女心充滿）。長泳落後也
算了，雖然覺得這次游得比碧潭好些，有參雜憋腳抬頭捷哦，但班隊一動就看不到車
尾燈叻，一直無法拉近距離，竟然被可愛的哈士奇輕鬆超車，簡直崩潰。然後華麗八
段趴兔終於不是吊車尾了！！還搶到第一輪旗。

很佩服能帶著遮陽漁夫帽下海游泳又不沾濕的人，教練團無論男男女女都是體能怪
，在沙灘上跑步真是太傷腳踝，還好拜六晚上還有中醫可以戳我。妮妮要全班同學拍
手鼓勵我的時候也太不好意思了，我只能遮臉回應。IRB授課教練超級可愛，很久沒笑
得這麼high。

終於也跟大家一起走到這裡，覺得非常榮幸。今天解散後有學員私下問後來怎麼還待
得下去（其實常有人跑來跟我聊這個），忘了我當下是怎回應的。有時回顧我自己回
學校這兩年，其實是把自己歸回原點的一種修煉，就算以往常被消遣是人生勝利組，
打掉所有自以為的優越，誠實地面對自己。有些人選擇擅長的事，把它做到最深入、
最精闢、最好，有些人選擇不那麼擅長的，然後探索無限可能。

同期學員目前至少一半的人有各種程度不一的傷病，大家都好辛苦也好堅強，其實我
一直不讓自己想太多關於結訓考的事，剩下明後兩天的時間可以補強。

讓我𨨩下去！！！讓我結訓！！！



May 25, 2014 (Sun) 綜合複習
 1 day left..... 就在明天！！小鎮村又恢復了和平的一天～

最後一次上課游餐，還是沒游完，就差那麼一點點點，拜託教練想把仰泳游完，但室
外泳池今天只開半天，要關門了真的無法。今天水操非常開心，昨天回程車上的分享
滿滿是梗，讀報實在太好笑叻，除了歡送磚頭教練真的很不濟事忍不住踩底支𨨩以外
，其他時間都有守住。

今天下水前心跳很快，抬頭捷並沒有像幻想中那樣經過海訓後就變好（我跟自己說想
像班隊就在水道頭，要跟上，可是游起來怎麼這麼遠啊，歪腰），但停下次數有變少
，只是還是休息很久，游完抬頭捷的時候，同道都到側泳叻。今天的側泳都在痛苦中
度過，背和脖子非常痛、痛到很想喊停，注意力分散不太有辦法顧動作，但我不想停
，能忍痛前進，總比游不動原地滯留好（抬頭捷），而且𨨩完就可以換姿勢啦！

綜合複習因為從來沒過25米，被優先指定加強潛泳，這項目我原本不打算多做什麼，
比較想調整入水法，因為一剛開始有沒有做好很容易影響我後續的表現，比方說若淺
跳接潛泳，沒跳好當然也不用潛了，但後來整堂都在潛泳區，原本還以為會輪調，呃
，就這樣結束了，覺得很可惜，入水法可不能隨意在泳池做的，但還是有學到一些很
酷的閉氣沈水技巧，但這離25米仍是太遠。當初最喜歡的可是潛泳呢，多潛一點，就
少游一點抬頭捷，哈哈哈哈，但不知怎的大概入水太差，後來潛泳一路退步，划手推
水的感覺全忘，甚至一划手就浮出來，而且完全沒氣後上來的感覺實在太可怕。

筆試錯的比想像中多，但大家的分數好像也沒我以為的高（我以為會有一堆滿分）。
大家對於明天的結訓測驗好像都很冷靜看待，也是啦，只要四式能游好，其他的部分
每天水操都有練習。啊啊啊啊啊～ 我的抬頭捷！

中午回家休息，想下午再去練習，結果居然睡趴，還是接到電話才醒的，很好奇自己
究竟累積多少疲勞。再到新體室內池只剩一個多小時閉館，但竟然還遇到剛到的學員
，參加救生班後，到場離場都是著泳衣這件事讓我省下不少時間，頭髮濕濕的，綁起
來扭一扭就算了。下水後第一次抬頭捷有到25米都沒停，後來就走下坡叻，這好像是
我的行為常態 @_@

討厭25米池也是這原因，會給自己錯覺。有點不妙的是游到後來發現好像有點忘記抬
頭捷的頻率節奏，變得很混亂。嗚嗚，豪想念前幾天晚上對我加強訓練的教練們（想
打包帶走），他們教得很到位，但我現下記憶很零散，只剩轉肩、憋氣用自由泳呼吸
頻率、保持呼吸節奏、手肘出水面，但划手推水的角度忘光光....覺得我有推到水，
可效益似乎不太好。啊啊啊啊，已經沒得補習辣！！

就是明天、只剩明天！看吧！我會游得到的！！（挺



May 26, 2014 (Mon) 結訓測驗
The end..... 我結訓叻！！！18天平安的過去了，小鎮村再次恢復了和平，感謝落水
小居居的努力～

昨天就下定決心，今天不管腸胃炎好了沒、結訓考考得怎樣，晚上一定要亂吃東西，
反正明天開始不用下水，要拉要吐都沒關係，隨便你！在肯德基喝清玉（咦？）的檸
檬愛玉，才三分之一杯就有噁心感，香蕉蛋塔好療癒啊，剛才回來還是硬要去師園買
個加辣加蒜的炸薯餅吃，啊啊啊，我都吃了四天白土司了，這才是人類的食物啊～
然後配清酒啊哈哈哈哈，送！！！兩個禮拜沒喝酒了這不科學。

昨天在室內池練習心裡很不踏實，原地考照這種概念畢竟還是有些道理的，原本打算
今天上午下午各跑一次室外池，但上午室外池有課，看他們打水球感覺蠻酷的，長得
好像排球噢，心癢癢，於是最後只能在太陽最大的時候練習，但我早就準備好防磨衣
防曬了啊。我的目標只有練習四式（根本只有抬頭捷其實），習慣一下各游五十的感
覺，似乎有好一點，出發的時候可以不用頭埋水找平衡也能往前移動，只是續航力依
舊很差，25m還可以，到結束練習前都還沒達到50m不停止，測泳游的動但是不太確定
到底有沒有正確剪腳，沒有教練常相左右就是這麼空虛啊 

白天的室外池太陽雖然太辣，但很明亮有種安全感，想起晚上的池子，總是有股莫名
恐懼。而且原來在室外池戴數字泳帽練習，真的會有救生員關（ㄓˇ）切（ㄉㄠˇ）
，先是看我戴護踝入場，問候寒暄下問傷怎來之類，經過水道頭也會提點一些訣竅，
比方說側泳不要猛抬頭、要收下顎之類的；大概看我一直練四式，問我是否晚上考試
，看我已經泡了兩三個小時，勸我不要練過頭、要保持精神晚上全力以赴，要我轉練
潛泳，試了幾次只要潛到臉幾乎貼地且有保持住沒浮上去，可以接近20m，但晚上還
是爆掉了，很激烈的迅速浮起來，被考試官消遣是潛泳、不是閉氣游泳啊。

離開泳池的原訂行程就是找中醫戳戳，背和左肩實在太痛。花了很多時間在交通上，
在捷運上看講義看到睡著，還好沒過站，有點糾結覺得是否回家睡覺還比較有意義，
醫師和推拿師看我這程度總是建議休息，還會一邊歎氣搖頭，說你為什麼要這樣？（
情緒很豐富柳）反正我從來沒在管的，只要不要讓我痛到不能動就好了，𨨩過今天你
講什麼都好。

奢侈的搭計程車到新體，想想以後應該也不會這麼神經病總為了趕那三五分鐘來游泳
而花了好幾倍交通費，雖然直達新體的公車是真的很稀疏。班上的氣氛自從海訓回來
後就不一樣，看著先到的眾人，似乎大家都蠻冷靜的，我也不太好意思太激烈，但還
是忍不住跟其他學員宣洩緊張的心情。

突然有種抽離的感覺，一樣的地點，三個禮拜前，各種糾結、自己一個人不知天高地
厚的來參加入訓測驗，長長的人龍，現在就剩眼前這些，一起相處了近二十天的夥伴
們和教練團。

29期共有36名學員，34人參加這次的結訓測驗，另外兩位應該會參加其他場次的結訓
測驗。分成兩個梯次，由兩位主考官分別測驗單項與CPR＋綜合拖帶。後面一半的人
是先測CPR與綜合拖帶，由主考官分配救溺，我的決戰搭擋是我不太熟悉的身體，平
常教練的CPR情境考試內容複雜多了，考官要求的項目和流程很單純，大概太大意（
CPR算稍強項），結果被糾正呼吸道不夠暢通，其實我的溺者下巴都被我抬到天荒地
老了啊。

緊接著綜合拖帶，
考試項目：跨步式入水＋抬頭捷＋正面潛水接近＋摟胸帶人＋
         五米處溺者掙脫轉背面纏頸＋馬蹬式起岸＋單人式起岸
（為什麼記這麼熟啊有什麼毛病，考前明明抓著鄰兵猛問了至少五次），聽到考官解
釋要溺者在四十米處等待的時候我都快崩潰喏，那表示抬頭捷要游到那邊，我還一直
跟搭檔們講可以往前就儘量往前一點，嗚嗚，我是溺者先行，只要把仰飄做好、提醒
動作、讓救者輕鬆點就可以，先泡泡水也算舒緩一點緊張，但被拖回來的時候幾次強
忍嗆水，所以整個口鼻呼吸很不順，就在這樣的狀態下開始了我的拖帶。果然入水後
抬頭節瞬間落後眾人，音為實在差太遠了我只能繼續專注前方，順利到點的時候我覺
得這大概是目前為止游的最像樣也沒變形的一次了，鐮刀式入水有折腰、有緊急停游
，氣也還夠把每個動作慢慢做完，托顎頂背穩定後準備轉摟胸帶人，這就是崩潰的起
點，我發現居然拖不動溺者，而且溺者一直咳，我很緊張、很怕他嗆水一直確認他頭
有出水面，可能之前都太幸運，不論是跟教練搭還是跟鄰兵搭擋，他們都比我小隻，
而且很會飄所以很好帶，這次的搭檔身體我不熟悉，比我稍微高大（其實根本跟我體
型相似，我的老搭擋平常到底都怎麼拖我的辣，而且救生還有管身體熟不熟的喔你以
為是....），怎麼用力就是很沉，還因為方向的關係，卡到水道繩，一度以為我會跟
溺者一起卡在這邊回不了岸，這就是側泳時沒好好跟磚頭教練打好關係的下場罷，底
子沒打好你活該啊，整個人游到快往生，一邊喘一邊拜託溺者做仰飄，上氣不接下氣
以至於只要有移動就好沒辦法管側泳游得怎樣，終究還是拖回來，順利馬蹬式起岸，
但氣力用盡，已無力產生神力完成單人式起岸。上岸後考官問我是否很累，我說是（
當時還喘個不停，那種喘跟平常游很累的喘不太一樣，是力量用完的喘），考官說了
一些話，意思大概是速度慢沒關係，不要中斷、能夠完成就可以，救生不只要有泳技
、觀念還要有毅力云云。當時聽完那些，當下有種想噴淚的感覺，但想說只考到一半
啊你自以為感動個屁啊，後面沒弄好不是太好笑嗎，只能憋住。

第一位考官的測驗項目到此結束，兩隊人馬互換，交棒給另一位立領派的考試官。第
一階段就這麼激烈，讓我有點反胃＆虛軟，只能喝點能量飲壓壓驚。

第二階段就是四式，捷蛙側仰各五十，原本以為剛游完拖帶的四十米會比較沒那麼緊
張，結果一下水後發現自己心跳超快，很認真抬手肘＆轉肩，確保頭隨時都在水面上
，但水花還是好大，最後不知道自己在游什麼了（晚上宵夜結束時李秉洋教練跟我說
看到我後來在游海盜式，問了一下才知道海盜式就是我平常很容易亂游的自由手＋蛙
腳），說真的我以為自己只是亂踢成鋤頭腳，沒意識到已經又亂蛙一通喏，有點哀傷
，好不容易奇蹟似的抵達，還是不得不停著韻律呼吸幾次才換抬頭蛙回頭；側泳，估
計我腳也沒踢的很好，但我有盡量把臉轉側、避免太像仰泳，基本仰到是游得比平常
差一點，好像一直不夠浮，只是速度還不錯。再怎麼自以為不錯，只要我游完也表示
所有人都結束了啦哈。

淺跳式入水比平常練習時都還順利（其實我不知道水花大不大，只知自己沒大象入水
、沒翻鏡，而且還到了較低的位置），接著各種單項，好像從來沒仰飄這麼久過，飄
到四肢有點僵硬，踩水比起平常水操真是短太多了，但除了舉雙手外沒有任何倒數讀
秒或唱歌、問答來轉移注意力，也是蠻折磨的。又分組考了三四個解脫法，這次的搭
檔冒著發燒的身體考試，踩水等待的時候好擔心她，最後一組總是要不停地等待。最
後的項目是潛泳，一踢出去沒多久感覺不對就知道完了，很快就浮上來，怎樣往下撥
水都撥不回去，還被考官消遣一番，確定殘念，上岸之後臉都抬不起來啊無顏面對教
練們，但看其他人陸續潛過25米真的好開心。

以上是考試流水帳，會寫這麼仔細是因為，考前覺得很惶恐，到處尋找結訓測驗的流
程，但好像很少人分享，寫仔細點，讓有興趣的人＆像我這樣容易資訊焦慮的人有點
底，也好。

考官宣布結果前，我一直想著會否自己就是那顆老鼠屎，但一切完成之後，心情很穩
定，不論最終成績是什麼，好像都不那麼重要。All Pass la~

開始惡魔訓練之後就再也沒有過頭髮乾著離開泳池的時候，今天有十幾分鐘的換衣時
間足以吹乾啊，好久沒讓頭髮這樣飄著了，每次都是綁得越短越緊越好，開訓第二周
還曾有想把頭髮剪短的衝動（可惡我留好幾年了啊）。最後由總教練頒發結訓的學員
名冊給大家，我是最後一個號碼，最後一個完成結訓儀式的人，聽到大家給我的熱烈
歡呼覺得很開心也很不好意思，眼睛根本不敢飄過去看大家，連忙轉換情緒要總教練
跟我一起跳起來啊哈哈，不然大家都這麼開心變成性感時間就不好惹。名冊裡面很殘
酷的把當期學員的出生年月日赤裸地展示出來，29期最小的學員也才16歲，年紀最大
的還比我多了幾歲。

教練們說通過結訓考試以後，就沒有學員跟教練的區別了，大家一樣都是救生員，邀
請大夥加入每日的宵夜團。那感覺很微妙，面對平常充滿好奇與好感但卻非常敬畏的
教練們，一下子還不太容易馬上轉換心情。

台灣大學水上服務隊第29期救生員訓練班，一路跌跌撞撞，離完美很遠，但終究完成
，當作是給自己而立前的禮物，這將會是我在台大的日子中最深刻的記憶。（這也是
為什麼堅持一定要待這期的原因吧）


Ya~ 我結訓嘍，要恢復正（ㄌㄨㄣˋ）常（ㄨㄣˊ）生活叻！只是離我可以穿高跟鞋
的日子好像又更遠了，我的右腳啊嗚嗚嗚哭惹，啊啊啊而且曬得好黑啊，反正都結訓
了那有什麼關係（拜託都幾歲了很難白回來，不要逞強好嗎？）

要約會、喝酒、喝咖灰、看電影的，來來來來，哩來～！！！


--
http://www.pixnet.net/gm911

--
※ 發信站: 批踢踢實業坊(ptt.cc), 來自: 123.193.46.126
※ 文章網址: http://www.ptt.cc/bbs/lifeguard/M.1402305024.A.71E.html
推 kakuu       :23116字！                                          06/09 17:56
推 a199160815  :超級認真阿!!!                                      06/09 18:54
推 angela0424  :天哪我看了真的好激動好想哭喔TAT 我果然沒有看錯妳!  06/09 22:54
→ angela0424  :我也有好幾萬字的心得想說，但最想說的是謝謝妳>"<    06/09 22:55
推 wei5011     :全部看完了！好感人阿很多都跟我當時的心情好像       06/09 22:58
→ wei5011     :Gloria當年也有發摟我日記。等我回國一定要認識一下   06/09 22:59
→ gm911       :什麼～我還以為有破三萬！！！                       06/09 23:56
→ gm911       :琪琪 >///<                                         06/09 23:57
→ gm911       :可惡，實在應該好好算一下，湊足29037字的  XDDDD     06/09 23:58
→ gm911       :被筆記一哥稱讚認真，感覺好像可以考一百分惹～       06/09 23:59
推 DennisSayHi :天哪我竟然看完了...花了我一個多小時！              06/10 00:29
→ DennisSayHi :有些事不是努力就辦得到，這句話也是我這兩三年來的   06/10 00:30
→ DennisSayHi :最大的人生瓶頸，看到這句話感觸很深...              06/10 00:31
推 newnewmilk  :47頁!!!!!!!!!!                                     06/10 01:51
→ newnewmilk  :其實我還滿需要P幣的!!!因為我繳了好多罰單~~         06/10 01:53
推 newnewmilk  :愛河水是加了甚麼添加物啊!!我也想去護髮一下~XD      06/10 02:04
推 newnewmilk  :想看鯊解練泳冗長日記                               06/10 02:07
→ newnewmilk  :我手邊居然剛好有包爆米花(忽然在用REPO會不會比較好  06/10 02:09
推 newnewmilk  :看到23頁，受訓日記開始了!!(建議是否做個目錄        06/10 02:15
推 newnewmilk  :我想和妳喝酒喝咖啡看電影約會去~~~                  06/10 02:38
推 TempleRun   :純推字數超多!!真的多到決定期末考完再細看了XDD      06/10 03:11
推 graceho78   :光看字數就熱血沸騰！暑假再來看完它哈哈 超愛溫馨    06/10 08:41
→ graceho78   :擁抱的啊救生班沒妳不行<3                           06/10 08:41
推 Qtducky     :恭喜你~吊車尾的精神就是要比誰都努力和堅毅          06/10 10:51
→ gm911       :XDDDD  那就當作暑假指定閱讀好惹～                  06/10 16:02
→ gm911       :愛河水至今念念不忘，而且蠻乾淨～比碧潭好啦！！     06/10 16:02
